# 我跑过的2020

​		今天是12月31日，是2020迟暮的烛光，2020的蜡烛已经烧到了案台。

​		今天原本有跑团活动的：

> #接龙
> 2020年马上就要过去了，跑团准备约一波跨年跑，跑完去海底捞吃火锅~
> 时间：大概31号晚上10-11点之间，具体时间小群通知
> 集合点：天鹅湖附近，具体小群通知
> 距离可选：
> 标配：天鹅湖一圈，7km左右
> 高配：天鹅湖多圈，20.21km
> 爱跑步的你值得拥有一个不一样的跨年。别畏首畏尾犹犹豫豫了，想跑就跟帖报名吧~
> 备注：跟帖同时备注下自己选择的跨年跑步套餐

​		报名的里面，经常一起跑步的基本都去了。我觉得我现在也算一个runner了，用跑步的方式来跨年，算是自己最理想的跨年的方式和仪式感了，上面的活动，我看着都是热血沸腾的感觉，一群经常一起跑步的跑者，一起以这样的方式跑进2021，太来感觉了。不过，与我，我还是更希望自己可以和生命里另外一半在一起，我想有两全其美的方式就好了，但是和艳艳说了半天，艳艳总觉得太晚，太冷、太陌生，实在不想去。不去就不去吧，不去的话我也不去了，跨年的时刻和她一起总是好的。上面的活动不参加遗憾不，当然，人生处处是遗憾。没有遗憾，那显得圆满难能可贵。

​		现在我觉得我现在已经就在跨年了，坐在静悄悄的办公室，属于自己的安静的时刻，平静的心情来写2020年记。

​		刘磊说的是对的“也不知道跨年是为了什么，但是就是不想那么平静的渡过去这个代表着开始和结束的时间”。仪式感，新与旧、开始与结束的仪式感。感怀过去，期许未来。

​		这两天翻了一下之前的跑步记录。

​		刚开始跑步，因为有小米手环，所以自然就用了小米运动这个app，这个app不好，统计一点也不用心。只能看到这周、这月、总跑量。所以后面换了其他app。自己算了一下。是从去年8月31开始跑步的，陆陆续续，停停跑跑，中间我记得还腰疼了好一段时间，反正大概去年跑了145公里左右。那时跑步也弱，其实就是慢慢踮，3公里能用半小时。对跑步也不是那么热爱，也不是不跑就难受，相反，腰疼不能跑了，能早上睡懒觉了，心底深处还有那么一丝丝窃喜。那时的跑步初心就是希望自己可以早点休息，不一直刷手机到凌晨；1、3、5、7跑，不跑的时候自己看看书。当时也有不开心，被生活压得不开心，想改变。我忘了是在哪本书看到的还是自己的心里暗示了，反正就是，“改变自己的生活，先从改变作息规律开始”。不论怎样，反正跑步就这样慢慢开始 了。

​		后面就新冠状肺炎的疫情了，自己也一直没有跑，直到今年的4月底，基本可以出去了，然后慢慢又开始去柏堰湖踮了。

​		我之前自我安慰觉得自己还挺好的，能够早晨起来跑步，还能跑个5、6公里，每分钟配速8、9分钟。有次在公司里遇到一个实习的测试组的姑娘，她能跑10公里，而且配速在6分钟，我惊呆了，我想她怎么这么厉害，我肯定跑不来，好佩服。

​		本来会一直慢慢踮的，直到5月份，偶然一次碰到慧阳哥，问我还跑步嘛，然后把我拉进了公司的跑团。自此我觉得打开了一个新世界的大门。一个4、5百人的跑步大群（当然也有很多潜水的）每天都有人跑步打卡，那时每周三下午下班，还会组织一次例跑活动，刚进跑团的时候，基本每次例跑都会去参加。第一次参加例跑，要跑公司到蜀西湖一圈，然后再回来，大概7公里多，我有点怯，自己没跑过这么远，不过当时没想着跟不上人家，当时对配速没多少概念。不过第一次参加例跑，也没跑7公里多，自己确实也没跟上人家，气喘吁吁的跑在了最后，跑1公里后还岔气了，后续都在岔气，坚持跑完了蜀西湖一圈。

​		后续慢慢对跑步开始狂热起来，1、3、5、7早上自己跑，周三下午、周六早上参加跑团例跑。偶尔有谁喊着一起跑，基本也都过去，阴天下雨，只要不是起跑的时候下大雨，也基本都跑。对跑步的服装也没要求，休闲鞋也跑、运动鞋也跑、穿着短裤跑、穿着大裤衩、长裤子也跑。自己慢慢想到了千里之行，始于足下，也开始对自己的1000公里有了期待。

​		现在是20点53分了，公司里也基本上没人了。

​		待会艳艳就下班了，待会去宜家超市那里看一场电影。今天先不写了，明天继续。

​		再提笔已经是2021年1月3号了。1号那天没时间写，而昨天又没有写的心情，这方面倒是不想急，有多慢就放多慢。继续上面跑步的写，其他想写的穿插着吧。

​		跑团里有很多人，我估计是平时也跑，但是不在大群里打卡。还有这样一部分人，是觉得自己跑的配速慢，距离短而不打卡。当然，我觉得有什么，慢点怎么了，短点也没什么，只要跑了就很赞。回想当时刚刚进跑团的时候，自己有多菜，跑了几公里反正也在群里打卡，配速反正就在6分开外。现在回想起来自己就觉得，练一练，例跑的时候能跟上大家就好了，一群人跑，自己总在最后，男孩子反正想要点自尊心的。这样的想法很大一部分是我跑步除了初衷更有劲的动力。

​		2020年有几次跑步是自己印象挺深刻的。

​		去苏州跑步印象很深刻。第一跑是在太湖边上，我来翻翻记录。跑了7.33公里，配速是6.16 哎呦，当时觉得还挺快的了。右手边是辽阔的太湖，那个视野是真的棒，现在想一想，有机会我还想跑一次，而且想在那里跑一次全马。我记得那个环湖大道挺长的，全马应该可以，全马不行，半马也ok啊，反正是想在那个辽阔的地方再跑一次。然后就是第一次自己的长距离，在金鸡湖环形步道，总的跑了15公里多。还不大认识路，又不想一直看手机，结果跑迷路了，自己的计步软件也断了，一个环金鸡湖的圈没有画成，强迫症。这次15公里是真的难。跑环金鸡湖前一天，和刘磊他们喝酒聊天到了快1点多我记得，原本计划自己5点多起来跑，毕竟夏天6月，有点热。但是为了补睡眠就睡到了7点半我记得，好像是，反正做完地铁到大裤衩--东方之门那里，拉伸结束后8点半起跑，有点热了已经，我还记得当时自己想，要是6分半的配速完成就很好了。其实没有，跑着跑着是真的累，刚开始状态还好，到金鸡湖东岸的时候，就渴的不行了，终于找到一个报亭，买了一瓶怡宝，然后拿着半瓶怡宝来回晃荡的跑。我记得是汗湿了又干了。还有一段路，我觉得自己真的是极限了，心脏猛得难受，终于停下来走了走，缓一缓，当时觉得自己真的快要休克了，又想跑完，我想怎么还不到终点，好难啊，好难受啊。我真的不想在跑步的时候走，我总觉得那是对坚持的亵渎（现在不这么想了，跑步就跑步嘛，不要想太多），走了的一次跑步，我觉得是不完美的，总觉得配速和能力有掺假的成分在里面。这个想法倒是现在都有。艰难的、坚持着完成了第一次自己的长距离--15公里。当然现在自己可能起脚都15公里。

​		现在是2021年1月5号，早上7点09分。昨天跑了15公里，跑过之后脚心有点疼，不是25公里过后的疼的那个位置（25公里后面会提到）。昨天感受到脚心疼之后，我的心情非常不好了，觉得自己有这么多跑量之后，起脚15公里的强度身体还是有点承受不来，当然1月3号早上也跑了15公里。可能连续两天的15公里的强度可以跑下来，但是身体有点承受不来。还有就是除了脚心有点疼之外，左足跟腱、两个膝盖也有点不舒服，坐着没事，偶尔会疼那么一下。无论如何，身体在给自己发信号了：“最近要减少跑量了、要降一降强度了，给身体缓一缓的时间”。不过心情还是糟糕，竟然有点跑伤的赶脚。可能还有点在意跑团一些好友的看法，看，让你这么大强度，跑伤了吧。

​		不过由此可以对自己的身体得出一个结论：高强度的半马或者更长之后，要注意休息、要注意不要进行大的或者太长距离的跑步，注意给身体一个高强度之后的恢复时间；第一天进行15公里之上的跑量时，第二天就要跑休或者减少跑量，也就是要想第二天进行15公里以上的跑步，第一天就别在跑15公里了，少跑点，一天恢复时间，第二天就差不多了。我没有教练、很多人都没有教练，我总得小心翼翼的探测着身体的边缘。

​		继续2020年讲，2020年还有一次比较值得纪念的是：自己25周岁生日，7月30号那天，自己4点还是4点半起跑的，跑了25公里，从复兴家园出发、绕了大半个柏堰湖、两圈还是三圈西扩公园，然后大蜀山一圈。以这25公里来纪念自己的25岁生日。当然配速不起眼，6分十几秒。一下子跑这么多的代价就是直接跑伤了，好像也不是直接跑伤了。是因为自己第二天没休息，又跑了一个11公里。呃呃呃，现在想想，是真的SB，一个没多少跑量积累的弱鸡，一下子跑了这么多之后还不休息恢复。右脚脚心外侧，疼的比较厉害，甚至脚心都肿了，而且第一时间没有就医，是过了1个多星期，还没好，老想着有没有休息好，可以去晨跑，不行了，去医院看看吧，就去的旁边的社区医院，给拍了一个片子，一看也没啥。当时脚已经消肿了，我估计社区医生能力有限，估计也看不出来啥，也给不出啥建议，就是让我别跑步了。当时贴各种膏药、吃消炎药都不行，结果是自己停跑了一个月，然后10月份跑的时候也稍微有点疼，后来就慢慢好了。和今天疼的位置不一样，然后现在在这写文章，也感觉不到疼。不过停跑的日子也没有闲着，自己把那本技术的书赶了一个好大的进度。

​		再恢复跑步的时候是8月31号了，和跑团一起跑的天鹅湖，好久没跑，一下子跑了6、7公里也没跟上人家，自己也喘得上气不接下气，自己在最后哼哧哼哧，终于跑完了。又开始慢慢恢复跑步了。后面搬到了百商悦澜山，自然而然开始跑大蜀山环线。还能时不时的偶遇飞哥。跑大蜀山环线开始了自己的提速之旅。之前，跑的最快的一次，围着柏堰湖跑5公里，方正带着，配速5分26，被拉爆了，后面公路的一段都没跑下来。在跑大蜀山环线的时候，自己慢慢的能跑6分左右的配速了，偶尔能进6分，具体什么时候进的6分我忘了，进5分40的时候我记得倒是记得清楚，那次跑翡翠湖的心形线，然后和徐亚一起，跑进了5分40，5分30多的配速。那时候开始配速基本可以稳定在5分30几。围着大蜀山跑的时候，起跑玉兰大道那条路可能跑的不是很快，5分40多、甚至6分，而到环山路的时候，莫名的就开始提速了，步频也刷起来了，呼吸也大口喘起来了。到环山路那一段的配速总是比较快一点，5分半差不多。慢慢的10多公里里面，有3公里、4公里、5公里可以跑到5分半。这算自己提速的第一个阶段。

​		现在是2021年1月6日6点48分，今天5点半闹钟响了，没起来，拖了将近半个小时。被窝里好缓和，也好困，真的不想起，今天周三，明明应该5点半起床的，但是就是没起来，觉得自己的生物钟不是那么规律，自己也不是那么自律了，愧疚感随之而来。也许有今天不跑步的原因，没有起床一定要干什么的打算。恢复的还好，脚心抹了扶他林软膏没那么疼了，但是左足跟腱处，下楼梯和跳动的时候还是疼，两腿膝盖还时不时的有点不舒服。继续恢复恢复，不在于这一时嘛，明天也继续休息，周5的时候看恢复情况慢跑一下试一试。跑步的习惯还好，相当自律，基本1、3、5、6或者7早上雷打不动的去晨跑，但是看书就没那么自律了。没有养成晚上有时间就看书的习惯，晚上做饭、洗碗、洗衣服收拾的差不多总到10点半将近11点了，就剩20分钟、半小时也没得看书的心情，看看小说还行。还有就是有时心情不美丽的时候，晚上就想休息休息，好不容易有的时间，也没有看书。早上还好，不跑步的话，东看细搞，总没闲着，比如现在在写文章。看书总觉得自己做的不好，1、还没有坐下就看的习惯；2、看书的效率还是相当的不高；3、看书时的专心程度更是有待提高；4、看书的输出也更是不够，比如那本技术书，看完了到现在还没什么实际的价值输出（这是一块心病）。

​		继续讲2020年，提速的第二个阶段首先就是和方正一起在老家的生态大道那里约了一次，跟着方正一起，那次明显感觉自己的配速比平时要高一些，跑下来之后时5分30多，自此之后基本可以稳在5分30了，跑进5分30是在国庆的时候，环金鸡湖跑的第二次好像（不去查记录了），节奏挺好的，竟然15公里配速跑进了5分半，而且没人带，而且跑下来觉得状态还行。我觉得跑进5分半是一个相当大的进步。不过当时没那么开心，那天晚上跑完要回合肥来，而且和艳艳在异地，10月是一个心情相当糟糕的一段日子。当时因为跑完发微博，在微博上认识了张啸林，长我一旬，尊称啸林哥。当时翻他的微博，他的配速是相当快，全马破3的大神，这算我跑圈里认识相当厉害的了。跑得快当然值得敬佩，但是觉得跑得快的人好多，互联网那么大，网上不也见怪不怪么。但是翻他的微博的时候发现啸林哥也看书，而且文采相当可以，肃然起敬，慢慢微博上和他互动的多了起来。因为认识了优秀的人，所以有见贤思齐的冲动，所以自己也不想跑的太赖，有了很大的动力想跑的更快。那时开始，自己更在意配速了。5分十几、5分零几的配速过程我忘了。有次和斌哥、杜团一起的蜗牛线，那次跑步后面快到终点的时候，斌哥开始加速，为了想跟他的节奏，自己也加速，当然没跟上，不过自己的配速第一次进了5分。跑进5分太难受了，心率爆表，我觉得自己不会跑进5分的，那种状态自己肯定承受不来。可是后面自己那段环山路，慢慢可以跑进5分了，10多公里有4、5公里是进5分的，后来有次晨跑，上来觉得步频、状态还可以，那次跑完，13公里的配速竟然在4分52。这是偶然的我觉得，状态好而已。后来的双十一那天跑了11.11公里，也跑进了5分。

​		后面就开始了自己的第一场半马。那几天经常在朋友圈看到有人刷半马，让我也有跑一次半马的冲动，而且我觉得自己可以跑进两小时。一个周三早上，和杜团约了跑科学岛，董铺水库那条线，我算了一下，从百商悦澜山出发，来回差不多正好半马。是的，半马前面跑的时候还好，跑过长江西路，跑到17、18公里的时候，感觉脚也抬不起来了，两臂也开始酸了起来。不过还好，最后跑了下来，好像是1小时57分左右，两小时内了。当时我就想，今年肯定不跑半马了，太累了。这话后面就打脸了。这次跑过半马觉得自己的膝盖有点受不住了，想着后面一定加强膝部肌肉群的练习。然后就开始做靠墙蹲，一直到现在，每天三组，一组两分钟。

​		8点12了，收拾一下，准备上班去了。	

​	  现在是2021年1月7日12点42分。今天异常的冷，早上室外温度-5C°,现在室外温度-3C°。刚刚吃饭，转一圈回来，耳朵冻的通红。今天正好群里讨论这么冷，还坚持跑步的事，被飞哥的一句话感触到：“当体会到由定时跑步带来的自律、由自律带来的精神收益 大于卧床那1小时的短暂惬意，就会积极主动跑起起来了”。这是“讯飞彭于晏”多少年如一日的自律。自律会改变生活嘛？我又自己问了自己。除了这一句，又在微博上看到了村上春树的那句话：“因为不想跑，所以才去跑。“ 当时看的时候囫囵吞枣，没嚼出味道，今天看到人家说才理解到是要抛弃那些不想跑的理由，不要找那么多借口，去跑。今天脚底似乎已经完全不疼了，膝盖也没感觉了，可是左足跟腱的位置，还有点疼。明天到底能不能跑？要不要跑？我不想坚持的一件事儿，会停掉。今天起晚了，昨天12点多才睡的，伟超给我剪了头发、洗了澡、刷鞋洗衣服收拾完就那个点了。算借口？

​		接着2020回去讲，跑个上个半马的第二个星期，约杜团一起跑，杜团约了一个要跑上马的人，结果我跑到大蜀山脚下，然后又说要顺时针跑，然后又要跑枫林路、长江西路大圈，结果我跑回家的时候已经19公里了，索性多跑了2公里，跑了个半马。这次用时是1小时50分零几秒，配速是5分14。这次让我感觉自己半马可以跑进14几。后面因为百商的房子被卖了，搬到了堰湖山庄，于是又开始跑北雁湖，回到了跑步开始的地方。也好久没有跑4分多的配速了，就是每天最后几公里会冲一冲，速度可以到4分多。

​		12月26日，2020年基本要结束了，因为自己想跨年跑，所以想提前跑个20.20，算给2020年说拜拜了，这次跑很意外，第二公里配速就到4分44，但是自己觉得还行，心里暗示自己，第二公里太早了不要高兴太早后面可能跑崩。结果是到10公里多点的时候掉了点速，自己顶一顶又到了4分44，但是终点的时候确实冲不起来了，最后总用时1小时37分，均速4分49，完成了2020年最后一个长距离，算个半马吧。跑下来之后心里窃喜，没想到，真的没想到，自己竟然有这实力。之前跑到5分内，要很努力，这次拉个半马，竟然也可以4分配。不过有点自信了。2020年最后一次跑步，15公里，配速也在5分内。

​		尾声了，再说的话就是2020年的最后一天12月31日了。下班后，写了这篇文章的开头，然后和艳艳一起看了电影《温暖的抱抱》。也很开心，全程基本艳艳拉着我的手。圆了跨年在一起的心愿。

​       翻了朋友圈，都是大家跑20.21，火锅的分享，很燃，很热血。我不在。

   	2021年1月1日，9点开跑，20.21公里开年跑，配速4分46，总用时1小时36分38秒。自己确实有半马4分配的实力了。不过这次的代价是两腿的跟腱酸疼，直到现在左腿的跟腱位置还是有点疼。这个位置之前没疼过。也有点怀疑那天是不是自己用泡沫轴滚的。已经停跑三天了，准备明天跑一跑。

  		 还没有许2021年的新年愿望，简单点就物质愿望,我希望2021年的生活品质有很大的提升，可以很简单的满足一些不太高的精神需求：

1. 可以有一块运动手表；
2. 2.有一双好点的跑鞋，nike 飞马、亚瑟士nimbus22、或者特步的竞速160x好像性价比还可以，而且是碳板跑鞋。
3.  要是有机会,希望可以参加一场马拉松.

​     2021还在路上。

整理至微信公众号：[我跑过的2020-新年记](https://mp.weixin.qq.com/s/ml-1s480zzPEzrirXJMPVg)

